---
title: 数值分析02：恰定方程组的解
tags: 
  - 数值分析
---

# 矩阵特征值的计算方式

## 幂法

设置方阵$A$的各特征值$\lambda$中仅有唯一的模长最大的值，且各特征矢$u_i$线性无关，即：

$$\vert \lambda_1\vert > \vert \lambda_2 \vert \geqslant \vert \lambda_3\vert \geqslant ... \geqslant \vert \lambda_n\vert$$

设$x^{(0)}$是任意不为零的$n$维向量：

由迭代公式：

$$x^{(k+1)} = Ax^{(k)} \tag{4.1}$$

可以证明，在$k$足够大时，矩阵特征值$\lambda$是向量$x^{(k+1)}$与向量$x^k$的任意两个对应分量之商$x^{(k+1)}_i/x^{k}_i$

**证明**：

由于$u_i$是$n$个$n$维向量且线性无关，故它是$n\times1$空间中的一组基底，故无论$x^{(0)}$的取值，它总能被表示为$x^{(0)}= \sum_{i=1}^na_iu_i$，其中，$a_i$不全为0. 即$x^{(0)}$是各个特征矢的线性组合.

则由迭代公式：

$$x^{(k+1)} = Ax^{(k)} = A^{k+1}x^{(0)}=\sum_{i=1}^nA^{k+1}a_iu_i=\sum_{i=1}^n\lambda_i^{k+1}a_iu_i$$

重写上述等式：

$$x^{(k+1)}=\lambda_1^{k+1}[a_1u_1+(\frac{\lambda_2}{\lambda_1})^{k+1}a_2u_2+(\frac{\lambda_3}{\lambda_1})^{k+1}a_3u_3+...+(\frac{\lambda_n}{\lambda_1})^{k+1}a_nu_n] \tag{4.2}$$

不妨假设$\lambda_1$是各个特征值中绝对值最大的一个，则在$k$充分大时，等式(4.2)可以截断为：

$$x^{(k+1)}\approxeq\lambda_1^{k+1}a_1u_1 \tag{4.3}$$

此时，$x^{(k+1)}$可以看作是方阵$A$对应于特征值$\lambda_1$的一个特性矢. 同时，在$k$充分大时，

$$x^{(k)}\approxeq\lambda_1^{k}a_1u_1 \tag{4.4}$$

比较式子(4.3)和(4.4)，可以知道，$x^{(k+1)}$和$x^{(k)}$线性相关，且线性系数之比为$\lambda_1$

故，可以将$x^{(k+1)}$和$x^{(k)}$的任一对应分量$x_i$作比，有：

$$\lambda_1 = x^{(k+1)}/x^{(k)}\tag{4.5}$$

$\blacksquare$

但是精妙的数学逻辑应用到计算机上就会变得粗糙，由于我们需要重复计算若干多次式(4.1)，向量$x^{(k)}$中的分量可能出现溢出或舍入为0的情况. 故这时我们需要对每一次迭代出的向量$x^{(k)}$进行归一化处理：

$$ \left\{
\begin{aligned}
&y^{(k)} = \frac{x^{(k)}}{\Vert x^{(k)} \Vert_\infin}\\
&x^{(k+1)} = Ay^{(k)} \\
\end{aligned}
\right.$$

由上述原理，在实际计算中，在式子(4.5)的分量选择过程中，我们应当选择绝对值最大的分量以消除舍入误差.

### 有效性讨论

1. 若不满足"仅有一个模取得最大值"的情况，由上述推导过程易知算法仍有效
2. 特殊地，若有$\lambda_1 = -\lambda_2$时，迭代过程变为一摆动序列，则比较$k$足够大时的任意相邻三项即可得到求出$\lambda_1$和$u_1$与$u_2$
3. 易知，算法的收敛速度取决于$\vert\lambda_2\vert/\vert \lambda_1\vert$

### 迭代加速

#### 原点移位法

设$\lambda_i$是$A$的特征值，则$\lambda_i - \lambda_0$是$A-\lambda_0E$的特征值.

因此我们只需要找到合适的$\lambda_0$使得$\forall i \in \mathbb{N}^*, \vert \lambda_1 - \lambda_0\vert > \vert \lambda_i - \lambda_0\vert$且$max\frac{\vert \lambda_i - \lambda_0\vert}{\vert \lambda_1 - \lambda_0\vert}<\vert \frac{\lambda_2}{\lambda_1}\vert$，我们就可以用矩阵$A-\lambda_0E$来代替矩阵$A$，从而获得更快的收敛过程.

但实践中我们不可能先验地知晓$A$的所有特征值，故此该方法在实际上难以精确地执行.

#### Aitken方法

我们称幂法中"$k$足够大时，$x^{(k+1)}$和$x^{(k)}$成比例"为一阶收敛. 若序列$a_k$一阶收敛至$a$，即：

$$\lim_{k\to \infin}\frac{a_{k+1}-a}{a_k-a} = c \not ={0}$$

作近似：在$k$充分大时有：

$$\frac{a_{k+2}-a}{a_{k+1}-a}\approx \frac{a_{k+1}-a}{a_{k}-a}$$

解出$a$的表达式：

$$a' \approx a_k-\frac{(a_{k+1} - a_k)^2}{a_{k+2}-2a_{k+1}+a_k}$$

每次进行幂法迭代之后，我们都依据上式计算一次$\lambda'$，若$\lambda'$与上一个$\lambda'$之间的误差满足条件，则输出结果.

# 函数插值法

已知平面上若干互不相同的点$(x_0, y_0), (x_1, y_1), (x_2, y_2), ..., (x_n, y_n)$，如何构造一函数，使得该函数穿过上述的每一点？

这种问题被称为插值问题，上述的函数被称为插值函数. 

## Lagrange多项式法

Lagrange多项式法使用一个$n$次多项式来拟合上述的$(n+1)$个点，且可以得出唯一的结果. 

**证明：**

对于点集$\{(x_0, y_0), (x_1, y_1), (x_2, y_2), ..., (x_n, y_n)\}$，找到一$n$次多项式$f(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+...+a_nx^n$使得$\forall x_i, f(x_i) = y_i$等价于方程组：

$$ \left\{
\begin{aligned}
& f(x_0) = y_0\\
& f(x_1) = y_1\\
& ...\\
& f(x_n) = y_n\\
\end{aligned}
\right.$$

展开之，可使其变为一个系数矩阵是范德蒙矩阵的关于多项式系数向量$A$的线性方程组，且范德蒙矩阵在$x_i$互不相同时满秩. 

多项式系数向量$A$存在且唯一.

$\blacksquare$