---
title: 机器学习笔记05：正规方程，解析解法：超定方程的最小二乘解，背景知识
tags: 
  - 机器学习
---

# 超定线性方程组

超定方程组是指"行秩"大于未知量个数的方程组. 这样的方程是无解的矛盾方程，但依旧可以以统计方法来得出距离各个点"最近"的解超平面:

$$h(\vec{X}) = w_0 + w_1x_1+w_2x_2+...+w_nx_n$$

在多元线性回归问题中，这就是我们的模型. 我们需要解出所有的$w_i$以得到这个最优化模型. 

一般我们采用"最小二乘"法来得到其统计解析解.

# 超定方程的"最小二乘"条件

记系数矩阵$\vec{A} = \begin{pmatrix}\vec{X_0}, \vec{X_1}, \vec{X_2}, ..., \vec{X_n}
\end{pmatrix}$，其中，$\vec{X_0}$是元素全为1的列向量，以适配我们方程中的常数项$w_0$. 

属性值矩阵$\vec{B}=\begin{pmatrix}
x_0,
x_1,
x_2,
...,
x_n
\end{pmatrix}^T$，

标记矩阵$\vec{Y} = \begin{pmatrix}
y_0,
y_1,
y_2,
...,
y_n
\end{pmatrix}^T$

由于我们在讨论机器学习中的情景，**属性值矩阵$\vec{A}$中的列向量都无法被其他列向量线性表出**. 设置：

$$\vec{A}\vec{B}=\vec{Y}$$

是一个超定方程组，这意味着该方程组的增广矩阵$\begin{pmatrix}\vec{A}, \vec{Y}\end{pmatrix}$是一个满秩矩阵. 我们令$\widecheck{Y} = \vec{A}\vec{W}$，
现要求出一个解(这个解就是我们多元线性回归模型中的系数向量)$\vec{W}=(w_0,w_1,...,w_n)^T$使得：

$$(\widecheck{Y}-Y)^2=\sum(\widecheck{y_i}-y_i)$$

最小化，其中，在我们多元线性回归模型中，这个$\widecheck{Y}$即是模型在训练集上的估计值. 

# "最小二乘"优化求解

我们以简单的矩阵乘法重新表示上述的$\widecheck{Y}$：

$$\widecheck{Y}=\vec{A}\vec{W}=w_0\vec{x_0}+w_1\vec{x_1}+....+w_n\vec{x_n}$$

刚刚我们提到，"***属性值矩阵$\vec{A}$中的列向量都无法被其他列向量线性表出***"，因此，$\vec{A}$中的所有列向量$\vec{x_i}$是一个向量空间$S$的一组基底，而$\widecheck{Y}$可以表示向量空间$S$中的全部向量. 我们之前又由超定方程的性质提到，***"该方程组的增广矩阵$\begin{pmatrix}\vec{A}, \vec{Y}\end{pmatrix}$是一个满秩矩阵.***"，因此向量$\vec{Y}$在上述空间$S$之外，或者说$\vec{Y}$无法由所有的$\vec{x_i}$线性表出(否则方程组$\vec{A}\vec{B}=\vec{Y}$将有常规解). 

因此，若$(\widecheck{Y}-Y)^2$取最小，那么$\widecheck{Y}$一定是$Y$在空间$S$上的投影. 这就导致了$\widecheck{Y}-Y$与$S$上的所有向量(即$\vec{A}$中所有的列向量$\vec{x_i}$)全部垂直. 即:

$$ \left\{
\begin{aligned}
\vec{x_0}^T(\vec{Y} - \widecheck{Y}) = 0 \\
\vec{x_1}^T(\vec{Y} - \widecheck{Y}) = 0 \\
\vec{x_2}^T(\vec{Y} - \widecheck{Y}) = 0 \\
...\\
\vec{x_n}^T(\vec{Y} - \widecheck{Y}) = 0 \\
\end{aligned}
\right.
$$

将上述线性方程组写为矩阵模式：

$$\begin{pmatrix}
\vec{X_0}^T\\ 
\vec{X_1}^T\\ 
\vec{X_2}^T\\ 
...\\ 
\vec{X_n}^T\\ 
\end{pmatrix}(\vec{Y}-\widecheck{Y})=0$$

而：

$$\begin{pmatrix}
\vec{X_0}^T\\ 
\vec{X_1}^T\\ 
\vec{X_2}^T\\ 
...\\ 
\vec{X_n}^T\\ 
\end{pmatrix} = \vec{A}^T$$

即：

$$\vec{A}^T(\vec{Y}-\widecheck{Y}) = 0$$

$$\vec{A}^T(\vec{Y}-\vec{A}\vec{W}) = 0$$

$$\vec{A}^T\vec{Y}-\vec{A}^T\vec{A}\vec{W} = 0$$

如果$\vec{A}^T\vec{A}$是满秩方阵(即$\vec{A}$列满秩)，解出

$$\vec{W}=(\vec{A}^T\vec{A})^{-1}\vec{A}^T\vec{Y}$$

证毕.