---
title: 数值分析05
tags: 
  - 数值分析
---

由于突发恶疾住院若干天，故本篇记录时隔一整月.

本篇继续讨论函数插值的问题

# 函数插值法

在前述的两种插值法中，我们都构造了一个函数，使得至少在各个节点处与潜在的函数$f(x)$同值. 但如果我们想要通过插值函数$H(x)$来刻画$f(x)$更加深刻的性质，如一阶导数，那么前述的两种插值方法将难以胜任.

## Hermite插值

我们试图找到某插值函数$H(x)$使得在$(n+1)$个点的点集上，有：

$$\forall i\in[0,n]: H(x_i)=y_i,H'(x_i)=y'_i\tag{5.1}$$

直观地，在$H(x)$中蕴含了更多的信息，这样一来就可能需要更多的自由度来承载这些信息，当然我们只有$(2n+2)$个约束条件，因此天然地，Hermite插值不可以也不会超过$(2n+1)$次.

### 基函数构造法

与在Lagrange插值法中作的工作相似，我们同样希望找到一组基，使得它满足这一问题中的要求：我们将上述的问题分开处理：

首先找到某一类函数$h_i(x)$，使得对于样本点集中的点$(x_j,y_j)$有：

$$h_i(x_j) = 0, j\not =i$$

$$h_i(x_j) = 1, j=i$$

同时满足：它的一阶导数在样本点集上恒为$0$：

$$h_i'(x_j) \equiv 0$$

这样，我们即可使用$h(x)$来控制插值函数的函数值而不影响其导数.

同样地，我们试图找到$H_i(x)$，使得对于样本点集中的点$(x_j,y_j)$有：

$$H'_i(x_j) = 0, j\not =i$$

$$H'_i(x_j) = 1, j=i$$

同时，它的原值应当在样本点集上恒为$0$：

$$H_i(x_j) \equiv 0$$

这样，我们即可使用$h(x)$来控制插值函数的一阶导数而不影响其原值.

幸运的是，数学家们创造性地发现了这组基的形式：

$$\left\{
\begin{aligned}
& h_i(x) = [a+b(x-x_i)]l_i^2(x) \\
& a = 1 \\
& b = -2l_i'(x_i)
\end{aligned}
\right.
$$

$$\left\{
\begin{aligned}
& H_i(x) = cl_i^2(x) \\
& c = 1
\end{aligned}
\right.
$$

其中，$l_i(x)$是关于$x_i$的Lagrange基：

$$l_i(x) = \frac{\prod_{j=0, j\not ={i}}^n(x-x_j)}{\prod_{j=0, j\not ={i}}^n(x_i-x_j)}$$

因此，在该方法中，每一个点-导数三元组$(x_i, y_i, y'_i)$生成一项

$$y_i[1-2l'_i(x_i)(x-x_i)]l_i^2(x)+y_i'(x-x_i)l_i^2(x)$$

由此可给出Hermite插值表达式：

$$H(x) = \sum_{i=0}^n \{y_i[1-2l'_i(x_i)(x-x_i)]l_i^2(x)+y_i'(x-x_i)l_i^2(x)\}$$

Hermite插值法拥有误差表达式

$$R_n(x) = \frac{f^{(2n+2)}(\xi)}{(2n+2)!}\omega_{n+1}^2(x)$$

这样的“函数值-导数”分别控制的方法有着更广阔的应用空间，如给出点集中部分拥有导函数值而其余没有，则拥有导数值的部分附加$H_i(x)$项来控制导数，而没有导数值的部分不附加.

对于上述这种“不完全”的情况，误差表达式会有所变化，但总得来说，如果给出了$n$组原值条件，其中有$m$组限制了导数值(不妨设它们就是第$0\to(m-1)$个)，则误差可以表示为

$$R_n(x) = \frac{f^{(n+m+2)}(\xi)}{(n+m+2)!}\omega_{n+1}(x)\prod^{(m-1)}_{i=0}(x-x_i)$$

### 待定系数法

这种方法直接将$H(x)$显式地假设出来，再代入点集解方程组(5.1). 严格地来讲这种算法不能称之为方法，但在数据量较小时很好用.

### 降阶法

而面对稍多的数据时，待定系数法就不那么好用了. 因此我们试图通过某种方式来减少需要处理的自由度数：

我们先通过前述的插值法求出仅在原函数值上提供保证的插值函数：

$$N(x), s.t.\forall i\in[0,n], N(x_i) = y_i$$

明显地，Hermite插值函数与$N(x)$存在如下的关系：

$$H(x)-N(x) = P(x)\prod_{i=0}^n(x-x_i)$$

而此时，由于$H(x)$是$2n+1$阶多项式，而$N(x)$是$n$阶多项式，故$H(x)-N(x)$是$2n+1$阶多项式，故$P(n)$是$n$阶多项式.

此时再利用$H'(x_i)=y_i$对$P(n)$待定系数直球求解即可.

